---
title: JavaScript 基础语法
---

# JavaScript 基础语法

## 1. 变量
- JavaScript 的变量名**区分大小写**，`A`和`a`是两个不同的变量。
- 如果只是声明变量而没有赋值，则该变量的值是`undefined`。`undefined`是一个特殊的值，表示“无定义”。
- JavaScript 是一种动态类型语言，也就是说，变量的类型没有限制，变量可以随时更改类型。
- 如果使用`var`重新声明一个已经存在的变量，是无效的。（如果第二次声明的时候还进行了赋值，则会覆盖掉前面的值。）
- 变量提升：JavaScript 引擎的工作方式是，先解析代码，获取所有被声明的变量，然后再一行一行地运行。这造成的结果，就是所有的变量的声明语句，都会被提升到代码的头部，这就叫做变量提升（hoisting）。

## 2. 注释
- JavaScript 提供两种注释的写法：一种是单行注释，用`//`起头；另一种是多行注释，放在`/*`和`*/`之间。
- 此外，由于历史上 JavaScript 可以兼容 HTML 代码的注释，所以`<!--`和`-->`也被视为合法的单行注释。（需要注意的是，`-->`只有在行首，才会被当成单行注释，否则会当作正常的运算。）

## 3. 数据类型
- 数值（number）：整数和小数（比如 1 和 3.14）。
- 字符串（string）：文本（比如 Hello World）。
- 布尔值（boolean）：表示真伪的两个特殊值，即`true`（真）和`false`（假）。
- undefined：表示“未定义”或不存在，即由于目前没有定义，所以此处暂时没有任何值。
- null：表示空值，即此处的值为空。
- 对象（object）：各种值组成的集合。
    - 狭义的对象（object）
    - 数组（array）
    - 函数（function）

### 3.1 typeof 运算符
JavaScript 有三种方法，可以确定一个值到底是什么类型。

- `typeof`运算符
- `instanceof`运算符
- `Object.prototype.toString`方法

typeof 运算符可以返回一个值的数据类型。  
数值、字符串、布尔值分别返回 number、string、boolean。
```javascript
typeof 123 // "number"
typeof '123' // "string"
typeof false // "boolean"

function f() {}
typeof f
// "function"

typeof undefined
// "undefined"

typeof window // "object"
typeof {} // "object"
typeof [] // "object"

typeof null // "object"
```

- 空数组（[]）的类型也是 object
- instanceof 运算符可以区分数组和对象。
- null 的类型是 object，这是由于历史原因造成的。

### 3.2 null 和 undefined
- `null`与`undefined`都可以表示“没有”，含义非常相似。将一个变量赋值为`undefined`或`null`，老实说，语法效果几乎没区别。
- 在 if 语句中，它们都会被自动转为 false，相等运算符（==）甚至直接报告两者相等。
- 区别是这样的：`null`是一个表示“空”的对象，转为数值时为 0；`undefined`是一个表示“此处无定义”的原始值，转为数值时为`NaN`。
```javascript
// 变量声明了，但没有赋值
var i;
i // undefined

// 调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于 undefined
function f(x) {
  return x;
}
f() // undefined

// 对象没有赋值的属性
var  o = new Object();
o.p // undefined

// 函数没有返回值时，默认返回 undefined
function f() {}
f() // undefined
```
### 3.3 布尔值
如果 JavaScript 预期某个位置应该是布尔值，会将该位置上现有的值自动转为布尔值。转换规则是除了下面六个值被转为`false`，其它值都视为`true`。

- undefined
- null
- false
- 0
- NaN
- ""或''（空字符串）

注意，空数组（[]）和空对象（{}）对应的布尔值，都是 true。

### 3.4 整数和浮点数
JavaScript 内部，所有数字都是以64位浮点数形式储存，即使整数也是如此。所以，1与1.0是相同的，是同一个数。
```javascript
1 === 1.0 // true

0.1 + 0.2 === 0.3
// false

0.3 / 0.1
// 2.9999999999999996

(0.3 - 0.2) === (0.2 - 0.1)
// false
```

### 3.5 数值精度
根据国际标准 IEEE 754，JavaScript 浮点数的64个二进制位，从最左边开始，是这样组成的。

- 第1位：符号位，0表示正数，1表示负数
- 第2位到第12位（共11位）：指数部分
- 第13位到第64位（共52位）：小数部分（即有效数字）

符号位决定了一个数的正负，指数部分决定了数值的大小，小数部分决定了数值的精度。  
精度最多只能到53个二进制位，这意味着，绝对值小于2的53次方的整数，即-253到253，都可以精确表示。

### 3.6 数值范围
- 如果一个数大于等于2的1024次方，那么就会发生“正向溢出”，即 JavaScript 无法表示这么大的数，这时就会返回`Infinity`。
- 如果一个数小于等于2的-1075次方（指数部分最小值-1023，再加上小数部分的52位），那么就会发生为“负向溢出”，即 JavaScript 无法表示这么小的数，这时会直接返回0。

### 3.7 NaN
```javascript
5 - 'x' // NaN
0 / 0 // NaN
typeof NaN // 'number'
NaN === NaN // false
```
`NaN`是 JavaScript 的特殊值，表示“非数字”（Not a Number），主要出现在将字符串解析成数字出错的场合。

- 0 除以 0 也会得到 NaN
- 它的数据类型依然属于 Number
- NaN 不等于任何值，包括它本身
- NaN 在布尔运算时被当作false
- NaN 与任何数（包括它自己）的运算，得到的都是 NaN

### 3.8 Infinity
`Infinity`有正负之分，`Infinity`表示正的无穷，`-Infinity`表示负的无穷。
```javascript
// 场景一
Math.pow(2, 1024)
// Infinity

// 场景二
0 / 0 // NaN
1 / 0 // Infinity

Infinity === -Infinity // false

1 / -0 // -Infinity
-1 / -0 // Infinity

Infinity > 1000 // true
-Infinity < -1000 // true

Infinity > NaN // false
-Infinity > NaN // false

Infinity < NaN // false
-Infinity < NaN // false
```

- Infinity 大于一切数值（除了 NaN），-Infinity 小于一切数值（除了 NaN）。
- Infinity 与 NaN 比较，总是返回 false

### 3.9 与数值相关的全局方法
- parseInt()    用于将字符串转为整数。还可以用于进制转换。
- parseFloat()	用于将一个字符串转为浮点数。
- isNaN()		用来判断一个值是否为 NaN。
- isFinite()	返回一个布尔值，表示某个值是否为正常的数值。

### 3.10 字符串
由于 HTML 语言的属性值使用双引号，所以很多项目约定 JavaScript 语言的字符串只使用单引号

- 连接运算符（+）可以连接多个单行字符串，将长字符串拆成多行书写，输出的时候也是单行。
- 字符串可以被视为字符数组，因此可以使用数组的方括号运算符，用来返回某个位置的字符（位置编号从0开始）。
- length 属性返回字符串的长度，该属性也是无法改变的。比如：`s.length`
- es6 新增模板字符串，在反引号 `` 内书写,需要拼接的内容用`$()`包裹

### 3.11 Base64 转码
JavaScript 原生提供两个 Base64 相关的方法。

- btoa()：任意值转为 Base64 编码
- atob()：Base64 编码转为原来的值

要将非 ASCII 码字符转为 Base64 编码，必须中间插入一个转码环节，再使用这两个方法。
```javascript
function b64Encode(str) {
  return btoa(encodeURIComponent(str));
}

function b64Decode(str) {
  return decodeURIComponent(atob(str));
}

b64Encode('你好') // "JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE"
b64Decode('JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE') // "你好"
```
### 3.12 对象
对象（object）是 JavaScript 语言的核心概念，也是最重要的数据类型。
简单说，对象就是一组“键值对”（key-value）的集合，是一种无序的复合数据集合。

- 对象的所有键名都是字符串（ES6 又引入了 Symbol 值也可以作为键名），所以加不加引号都可以。
- 如果键名是数值，会被自动转为字符串。
- 对象的每一个键名又称为“属性”（property），它的“键值”可以是任何数据类型。可以是函数
- 读取对象的属性，有两种方法，一种是使用点运算符，还有一种是使用方括号运算符。
- 点运算符和方括号运算符，不仅可以用来读取值，还可以用来赋值。
- 查看一个对象本身的所有属性，可以使用Object.keys方法。`Object.keys(obj)`;
- 属性的删除：delete 命令		`delete obj.p  // true`
   - 注意，删除一个不存在的属性，delete 不报错，而且返回 true。
- 属性是否存在：in 运算符		`if ('toString' in obj) {}`
   - in运算符的一个问题是，它不能识别哪些属性是对象自身的，哪些属性是继承的。
   - 可以使用对象的`hasOwnProperty`方法判断一下，是否为对象自身的属性。
- 属性的遍历：for...in 循环		`for (var p in obj) {}`

### 3.13 数组
`array.includes()` 确定调用数组是否包含一个值，根据情况返回 true 或 false。

## 4. 运算
### 4.1 算术运算符
`加 +` `减 -` `乘 *` `除 /` `取余 %` `自增 ++` `自减 --`

### 4.2 赋值运算符
`=` `+=` `-=` `*=` `/=` `%=`

### 4.3 比较运算符
- `等于 ==` `不等于 !=` `大于 >` `小于 <` `大于等于 >=` `小于等于 <=`
- `绝对等于 ===` 值和类型均相等
- `不绝对等于 !==` 值和类型有一个不相等，或两个都不相等

### 4.4 逻辑运算符
`与 &&` `或 ||` `非 !`

## 5. 条件语句
JavaScript 提供`if`结构和`switch`结构，完成条件判断，即只有满足预设的条件，才会执行相应的语句。

### 5.1 if 语句
```javascript
if (m === 3) {
  m += 1;
}

if (m === 0) {
  // ...
} else if (m === 1) {
  // ...
} else if (m === 2) {
  // ...
} else {
  // ...
}
```

### 5.2 switch 语句
```javascript
switch (fruit) {
  case "banana":
    // ...
    break;
  case "apple":
    // ...
    break;
  default:
    // ...
}
```

- 每个`case 代码块`内部的`break语句`不能少，否则会接下去执行下一个 case 代码块，而不是跳出 switch 结构。
- switch 语句后面的表达式，与 case 语句后面的表示式比较运行结果时，采用的是严格相等运算符（===），而不是相等运算符（==），这意味着比较时不会发生类型转换。

### 5.3 三元运算符 ?:
```javascript
// (条件) ? 表达式1 : 表达式2
var even = (n % 2 === 0) ? true : false;
```

## 6. 循环语句
循环语句用于重复执行某个操作，它有多种形式。

### 6.1 while 循环
```javascript
while (条件) {
  语句;
}

var i = 0;
while (i < 100) {
  console.log('i 当前为：' + i);
  i = i + 1;
}
```

- while 语句的循环条件是一个表达式，必须放在圆括号中。

### 6.2 for 循环
```javascript
for (初始化表达式; 条件; 递增表达式) {
  语句
}

var x = 3;
for (var i = 0; i < x; i++) {
  console.log(i);
}
```

- for 语句的三个部分（initialize、test、increment），可以省略任何一个，也可以全部省略。

### 6.3 do...while 循环
```javascript
do {
  语句
} while (条件);

var x = 3;
var i = 0;
do {
  console.log(i);
  i++;
} while(i < x);
```

- 不管条件是否为真，`do...while` 循环至少运行一次，这是这种结构最大的特点。
- 另外，while 语句后面的分号注意不要省略。

### 6.4 break 语句和 continue 语句
- `break`语句用于跳出代码块或循环。
- `continue`语句用于立即终止本轮循环，返回循环结构的头部，开始下一轮循环。

## 7. 函数
```js
function test()
{
    // 执行代码
}
```
