# 复合语句

> 复合语句是包含其它语句（语句组）的语句；它们会以某种方式影响或控制所包含其它语句的执行。   
> [https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/compound_stmts.html](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/compound_stmts.html)


## 1. if 语句
`if 语句`用于有条件的执行

详见：[《入门04-条件语句》](/python/8369)

```python
score = int(input('请输入分数：'))

if 0 <= score <= 100:
    if score < 60:
        print('不及格')
    elif score < 80:
        print('良')
    else:
        print('优')
else:
    print('分数输入错误，分数范围为：0~100')
```

## 2. while 语句
`while 语句`用于在表达式保持为真的情况下重复地执行

详见：[《入门05-循环语句》](/python/0684) [《循环中的 else 子句》](/python/7118)

```python
i = 0
while i < 10:
    print(i)
    i += 1
```

## 3. for 语句
`for 语句`用于对序列（例如字符串、元组或列表）或其他可迭代对象中的元素进行迭代

详见：[《入门05-循环语句》](/python/0684) [《循环中的 else 子句》](/python/7118)

```python
for i in range(10):
    print(i)

for c in 'hello':
    print(c)

for s in ['aa', 'bb', 'cc']:
    print(s)
```

## 4. try 语句
`try 语句`可为一组语句指定异常处理器和/或清理代码

- `except 子句`指定一个或多个异常处理程序。
- 如果存在无表达式的 `except 子句`，它必须是最后一个；它将匹配任何异常。
- `finally 子句`指定一个 "清理" 处理程序。`finally 子句`总是会被执行。
- 当发生异常后 `finally 子句`还是会被执行，异常会被临时保存，会在 `finally 子句`的末尾被重新引发。
- 如果 `finally 子句`执行了 `return`, `break` 或 `continue` 语句，则被保存的异常会被丢弃。

补充：[《异常中的 else 子句》](/python/7118)

```python
def divide(x, y):
    try:
        result = x / y
    except ZeroDivisionError:
        print("除数不能为0！")
    else:
        print("结果是", result)
```

## 5. with 语句
`with 语句`用于包装带有使用[上下文管理器](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/datamodel.html#context-managers)定义的方法的代码块的执行。  
这允许对普通的 `try ... except ... finally` 使用模式进行封装以方便地重用。

- `with 语句`会保证如果 `__enter__()` 方法返回时未发生错误，则 `__exit__()` 将总是被调用。
- 常用于文件操作，在文件操作完之后自动关闭文件。

```python
with open('123.txt') as f:
    data = f.read()
```

## 6. match 语句
`match 语句`（匹配语句）用于进行模式匹配。

详见：[《match 语句》](/python/2440)

```python
def http_error(status):
    match status:
        case 400:
            print('错误请求')
        case 401 | 403 | 405:       # 或模式
            print('不允许访问')
        case 404:
            print('未找到')
        case _:                     # 通配符模式，_ 总是会匹配成功
            print('其它错误')
```

## 7. 函数定义
函数定义就是对用户自定义函数的定义。

详见：[《入门06-函数》](/python/0508) [《装饰器》](/code/4578)

```python
def _sum(a, b):
    return a + b
```

## 8. 类定义
类定义就是对类对象的定义。

详见：[《入门07-类》](/python/4807)

```python
class Student():
    """学生类"""
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
```

## 9. 协程

### 9.1 协程函数
- 使用 `async def` 语法定义的函数总是为协程函数，即使它们不包含 `await` 或 `async` 关键字。
- `await` 表达式，`async for` 以及 `async with` 只能在协程函数体中使用。

协程函数的例子:
```python
async def func(param1, param2):
    do_stuff()
    await some_coroutine()
```

### 9.2 async for 语句
- `async for 语句`允许方便地对异步可迭代对象进行迭代。
- 只能在协程函数体之内使用，在协程函数体之外使用 `async for 语句`将引发 `SyntaxError`。

### 9.3 async with 语句
- 与普通的 `with 语句`类似，区别是 `async with 语句`能够在其 `enter` 和 `exit` 方法中暂停执行。
- 只能在协程函数体之内使用，在协程函数体之外使用 `async with 语句`将引发 `SyntaxError`。

补充：[《协程的简单使用》](/code/5134)
