# GIL 全局解释器锁

> GIL -- global interpreter lock -- 全局解释器锁

## 1. GIL 是什么
`CPython` 是用 C 语言实现的 Python 解释器。作为官方实现，它是最广泛使用的 Python 解释器。除了 CPython 以外，还有用 Java 实现的 `Jython`，用 .NET 实现的 `IronPython`，使 Python 方便地和 Java 程序、.NET 程序集成。另外还有一些实验性的 Python 解释器比如 `PyPy`。

GIL 是 CPython 解释器所采用的一种机制，它确保同一时刻只有一个线程在执行 Python `bytecode`（字节码，其解释看下文）。此机制通过设置对象模型（包括 dict 等重要内置类型）针对并发访问的隐式安全简化了 CPython 实现。给整个解释器加锁使得解释器多线程运行更方便，其代价则是牺牲了在多处理器上的并行性。

> **bytecode -- 字节码**  
> Python 源代码会被编译为字节码，即 CPython 解释器中表示 Python 程序的内部代码。字节码还会缓存在 `.pyc` 文件中，这样第二次执行同一文件时速度更快（可以免去将源码重新编译为字节码）。这种 "中间语言" 运行在根据字节码执行相应机器码的 virtual machine 之上。请注意不同 Python 虚拟机上的字节码不一定通用，也不一定能在不同 Python 版本上兼容。

## 2. GIL 为什么存在

GIL 的存在更多的是历史原因。早期 CPython 都是基于在单核 CPU 的前提下设计的，没考虑过多核的情况。

### 2.1 GIL 的好处
1. 提高单线程程序的速度。
2. 轻松集成通常不是线程安全的 C 库。（C 扩展更容易）
3. 对于 IO 密集型程序，它在多线程情况下更快。

### 2.2 为什么使用 GIL
1. 在 CPython 中，全局解释器锁或 GIL 是一个互斥锁，可防止多个本机线程同时执行 Python 字节码。这个锁是必要的，主要是因为 CPython 的内存管理不是线程安全的。
2. GIL 是有争议的，因为它阻止了多线程 CPython 程序在某些情况下充分利用多处理器系统。请注意，潜在的阻塞或长时间运行的操作（例如 I/O、图像处理和 NumPy 数字运算）发生在 GIL 之外。因此，只有在 GIL 中花费大量时间来解释 CPython 字节码的多线程程序中，GIL 才会成为瓶颈。

### 2.3 GIL 的影响
1. 当且仅当您在纯 Python 中执行 CPU 密集型工作时，GIL 才是一个问题。
2. 无法发挥现在 CPU 的多核优势。

## 3. 做了哪些优化
一些扩展模块，无论是标准的还是第三方的，都被设计成在执行压缩或散列等计算密集型任务时释放 GIL。 此外，在执行 I/O 时总是释放 GIL。

创建一个（以更精细粒度来锁定共享数据的）“自由线程”解释器的努力从未获得成功，因为这会牺牲在普通单处理器情况下的性能。据信克服这种性能问题的措施将导致实现变得更复杂，从而更难以维护。

## 4. 总结
1. IO 密集型任务场景，可以使用多线程可以提高运行效率
2. CPU 密集型任务场景，不要使用多线程，而是使用多进程

## 参考
- [https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/186889/why-was-python-written-with-the-gil](https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/186889/why-was-python-written-with-the-gil)
- [https://wiki.python.org/moin/GlobalInterpreterLock](https://wiki.python.org/moin/GlobalInterpreterLock)
